လုပ္ေဆာင္ခ်က္ (function) f(x) ကို ဂရပ္ဆြဲမယ္။ ဒိုမိန္းဆိုတာဘာလဲ၊ ဒီမွာ ဒါကို ဂရပ္ဆြဲမယ္ လို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ယူဆမယ္
ဒါက f(x) အတြက္ လုပ္ေဆာင္ခ်က္ တစ္ခုလံုး ... ဥပမာ အေနနဲ႔
x က -၉ နဲ႔တူတဲ့အခါ f(x) ကဘာနဲ႔တူမလဲ... ေကာင္းျပီ ဒီကိုတက္မယ္
x ကို -၉ ဒါမွမဟုတ္ x ကို -၈ ၁/၂ ဒါမွမဟုတ္ x ကို -၈ လို႔
မသတ္မွတ္ခဲ့ရင္ ဒီဂရပ္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔မျမင္ႏိုင္ဘူး
ဒီတန္ဖိုးေတြထဲက ဘာနဲ႔မွ မသတ္မွတ္ခဲ့ရင္ x ကို -၆ လို႔သတ္မွတ္ျပီးစရံုပဲ
္f(x) က ၅နဲ႔တူမယ္
ျပီးေတာ့ x အတြက္ f(x) ကိုဆက္သတ္မွတ္မယ္
x = -6 မွ x = ၇..
x က ၇ ျဖစ္ရင္ x က ၅နဲ႔တူမယ္။
-၆ အပါအ၀င္ -၆ႏွင့္ ၇ အပါအ၀င္ +၇ၾကားမည္သည့္တန္ဖိုးကိုမဆုိ မင္းယူႏိုင္တယ္
ျပီးေတာ့ မင္းျမင္ရမွာက...
ဖန္ရွင္ရဲ႕တန္ဖိုးကို ရွာခ်င္တဲ့အခ်ိန္တိုင္း အဲဒီဂဏန္းရဲ႕အေပၚကို မင္းတက္သြားရံုပဲ
အဲဒီဂဏန္းရဲ႕အေပၚကို မင္းတက္သြားရံုပဲ
ဒါဆို ဒီ ဖန္ရွင္ သတ္မွတ္ခ်က္ရဲ႕နယ္နမိတ္
ေကာင္းျပီ.. -၆နဲ႕ညီတဲ့ ဒါမွမဟုတ္ႀကီးတဲ့ မည္သည့္ x အတြက္မဆို f(x) ကို သတ္မွတ္တယ္
-၇နဲ႕ညီ (သို႔) ငယ္တဲ့ x ဟာ -၆နဲ႕ညီ (သို႔) ငယ္တယ္လို႔ေျပာႏိုင္္တယ္။
x က ဒီအေျခအေနကို ေျပလည္ရင္
ဒီဖန္ရွင္ကို သတ္မွတ္ႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီဟာက သူရဲ႕နယ္နမိတ္။ ကၽြန္ေတာ္တို႔အေျဖကို စစ္ၾကည့္ျပီး နည္းနည္းပိုျပီးလုပ္ၾကည့္ရေအာင္
ဖန္ရွင္ f(x) ကို ဂရပ္ဆြဲရင္ သူ႔ရဲ႕နယ္နမိတ္က ဘာလဲ
ေကာင္းျပီ ဒီဖန္ရွင္အတြက္ တိတိက်က်တူတဲ့ ဂဏန္းေတြမသတ္မွတ္ႏိုင္ဘူး
x အတြက္ -၈ -၉ အားလံုးတက္ရတက္ ဆင္းရင္ဆင္း
ကၽြန္ေတာ္ -၁ လို႔ေျပာမယ္။ -၁မွာ စသတ္မွတ္မယ္
f(-1) က -၅ ဒါဆို... ဒါ
ကို -၁ က x နဲ႔တူတယ္ (သို႔) ငယ္တယ္လို႔႔ သတ္မွတ္ႏိုင္တယ္
x က ၇ အပါအ၀င္
ဒီမွာ -၁ က x နဲ႔တူတယ္ (သို႔)ငယ္တယ္... ၇နဲ႔ တူ(သို႔)ငယ္တယ္
ဒီမွာ ဒီႏွစ္ဖက္ မညီမွ်ျခင္းကို ေျပလည္ေစတဲ့ မည္သည့္ x အတြက္ကို မဆို
ဒီဖန္ရွင္ကို သတ္မွတ္ႏိုင္ပါတယ္။ နည္းနည္းပိုျပီး
ဖန္ရွင္ f(x) ကို ဂရပ္ဆြဲၾကည့္ရေအာင္၊ အကြာအေ၀း (range )ဆုိတာဘာလဲ
ဒါဆို ခု x ရဲ႕ ဘာအတြက္ ဒီဖန္ရွင္ကို သတ္မွတ္တယ္ဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မစဥ္းစားႏိုင္ဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႔စဥ္းစားတာက y တန္ဖိုးေတြအစု အေၾကာင္းပဲ
y တန္ဖိုးေတြအားလံုး ဘယ္မွာ ဘာေတြရွိမလဲ
ေကာင္းျပီ အနည္းဆံုးျဖစ္ႏိုင္တဲ့ y တန္ဖိုး (သို႕) အနည္းဆံုးျဖစ္ႏိုင္တဲ့ f(x) တန္ဖိုး ကို ႀကည့္ရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဒီမွာရတာက ၀နဲ႔တူတယ္။
ဖန္ရွင္က ၀ေအာက္ဘယ္ေတာ့မွ မေရာက္ဘူး ဒါေၾကာင့္
္f(x) က ၀ f(x)နဲ႔တူ(သို႔) ငယ္တယ္
f(-4) က ၀ ျပီးေတာ့ y တန္ဖိုးအျမင့္ဆံုး